# Инвестиране = печалбата е следствие на паричния поток и стойността, който генерира актива
# Трейдинг = печалбата е следствие от промяната на пазарната цена на актива

Инвестиране = поглед към бъдещето за по-дълъг хоризонт от време, който често надминава 5 години

Трейдинг = краткосрочни позиции с кратък интервал от време между бързи сделки

Бичи пазар = bull market = очакване за покачване на цените на различни активи.

Мечи пазар = bear market = очакване за спад на цените на различни активи.ю

capital gain/loss = печалба, регистрирана в резултат на покачване на стойността на актив над цената, при която е закупен.

волатилност = измервател, показващ разликите в цената на конкретен актив за определен период от време.

пасив = нещо, което носи разходи на притежалеля си.

# видове компании

- Blue chip = големи компании с по-нисък, но стабилен растеж.

- Растеж = компании, които имат потенциал за голям растеж в бъдеще

- дивиденти = компании, които разпределят част от печалбата си на инвеститори. Обикновено са големи бизнеси с дълга история.

- циклични = компании, чиято стойност се повишава или понижава спрямо циклите на икономиката.

- защитни = по-сигурни компании с дълга история, пазещи стойност.

- спекулативни = високо ниво на риск, но и висок потенциал за ръстове.

growth stocks = акции на компании, които се развиват и растат бързо.

value stocks = акции на компании, които се търгуват на по-ниска цена от реалната им стойност и бизнес фундаменти

# Видове кредити

- ипотечен кредит = обикновено с цел покупка на жилище

- потребителски кредит = обикновено с цек покупка на стоки и ремонти.

- кредитна карта = купуваш стоки и услуги с пари, които не притежаваш и плащаш наем/лихва върху тези пари по-късно.

- бързи кредити = теглиш малка сума пари с лесно одобрение от банкова или небанкова институция. След това плащаш много пари и губиш много от такси и лихви.

- лизинг/вноски = купуваш сега и изплащаш на вноски продукта или услугата.

## ГПР = годишен процент на разходите
- общият процент на разходите по даедн кредит.

• Ниски лихви по кредитите =по-високи цени на имотите
• Високи лихви на кредитите =корекция на цените на имотите

# Long and Short positions

# S&P = Standard & Poor's