# Инвестиране = печалбата е следствие на паричния поток и стойността, който генерира актива
# Трейдинг = печалбата е следствие от промяната на пазарната цена на актива

Инвестиране = поглед към бъдещето за по-дълъг хоризонт от време, който често надминава 5 години

Трейдинг = краткосрочни позиции с кратък интервал от време между бързи сделки

Бичи пазар = bull market = очакване за покачване на цените на различни активи.

Мечи пазар = bear market = очакване за спад на цените на различни активи.ю

capital gain/loss = печалба, регистрирана в резултат на покачване на стойността на актив над цената, при която е закупен.

волатилност = измервател, показващ разликите в цената на конкретен актив за определен период от време.

пасив = нещо, което носи разходи на притежалеля си.

# видове компании

- Blue chip = големи компании с по-нисък, но стабилен растеж.

- Растеж = компании, които имат потенциал за голям растеж в бъдеще

- дивиденти = компании, които разпределят част от печалбата си на инвеститори. Обикновено са големи бизнеси с дълга история.

- циклични = компании, чиято стойност се повишава или понижава спрямо циклите на икономиката.

- защитни = по-сигурни компании с дълга история, пазещи стойност.

- спекулативни = високо ниво на риск, но и висок потенциал за ръстове.

growth stocks = акции на компании, които се развиват и растат бързо.

value stocks = акции на компании, които се търгуват на по-ниска цена от реалната им стойност и бизнес фундаменти

# Видове кредити

- ипотечен кредит = обикновено с цел покупка на жилище

- потребителски кредит = обикновено с цек покупка на стоки и ремонти.

- кредитна карта = купуваш стоки и услуги с пари, които не притежаваш и плащаш наем/лихва върху тези пари по-късно.

- бързи кредити = теглиш малка сума пари с лесно одобрение от банкова или небанкова институция. След това плащаш много пари и губиш много от такси и лихви.

- лизинг/вноски = купуваш сега и изплащаш на вноски продукта или услугата.

- овърдрафт = покриване на текущи нужди от парични средства

предоговаряне = съ съгласието на банката и след заплащане на определена такса може да се предоговарят ценовите условия по кредита, срока, обезпеченията, падежната дата и др.

преструктуриране = прави се със сългасието на банката при вече просрочен заем с цел временно намаляване ан дълговото бреме върху кредитополучателя. След преструктуриране, общият разход по кредита до края на периода винаги нараства.

Централен Кредитен Регистър =съдържа информация за текущите кредити и кредитното минало на всяко лице за 60 месеца назад. Вижда се и размер на месечната вноска.

## ГПР = годишен процент на разходите
- общият процент на разходите по даедн кредит.

• Ниски лихви по кредитите =по-високи цени на имотите
• Високи лихви на кредитите =корекция на цените на имотите

# Long and Short positions

# S&P = Standard & Poor's


https://dribbble.com/shots/22907633-Registration-page-design

# ПОСВ 
- пенсия за осигурителен стаж и възраст

# СОД
- среден осигурителен доход за страната 12 месеца преди пенсия

- актив = това са ресурси, предмети, вещи или средства, които притежаваме и които имат финансова стойност, тоест можем да ги продадем срещу пари в брой на желаещ купувач.

- пасив = съществуващи задължения, чието уреждане се очаква да доведе до изтичане на ресурси

Универсален пенсионен фонд (УПФ)

Годишен процент на разходите - ГПР - Annual Percentage Rate = калкулира всички разходи по заема, като отчита цената на парите във времето. Цената е изразена в процент на годишна база.

референтен лихвен процент (РЛП) 

анюитетни вноски = равни вноски за целия период на кредита; съотношението лихва/главница в общата вноска се променя в ползва на главницата с постепенното изплащане на кредита - по-удобни са за планиране на личния/семейния бюджет.

# панел и епк 
- епк са по-високи, по-устойчиви на земетресения и в някои случаи дават възможност за известни преустройства.

жилищен балон = период на бързо и неустойчиво покачване на цените на жилищата, породено от прекомерно търсене, спекукации, инфлация. Първият скок на търсенето се наблюдава, когато предлагането е ограничено и отнема време предлагането да се адаптира и увеличи, което ускорвява цените.
В крайна сметка търсенето или намалява, или стагнира, докато предлагането нараства, което води до рязък спад на цените и спукване на балона.

# SWOT анализ
- Strengths/ Силните страни: (местоположение)
- Weaknesses/ Слаби страни: (необходимост от реновация)
- Opportunities/ Възможности: (строеж на метростанция)
- Threats/ Заплахи (нов апартамент в съседство)



# Община Банско:
total_population = 13151
total_mean = 27,862288
total_standard deviation = 214,901633

women_population = 6739
women_mean = 14,277542
women_standard_deviation = 111,840521

men_population = 6412
men_mean = 13,584746
men_standard_deviation = 103,147116


## Землище Банско 
total_population = 9045
total_mean = 61,952055
total_standard deviation = 360,85413

women_population = 4631
women_mean = 31,719178
women_standard_deviation = 187,914027

men_population = 4414
men_mean = 30,232877
men_standard_deviation = 173,077583


### Землище Добринище
total_population = 2836
total_mean = 35,45
total_standard deviation = 163,795063

women_population = 1453
women_mean = 18,1625
women_standard_deviation = 84,943723

men_population = 1383
men_mean = 17,2875
men_standard_deviation = 78,951915


### Землище Обидим
total_population = 527
total_mean = 7,865672
total_standard deviation = 54,063505

women_population = 279
women_mean = 4,164179
women_standard_deviation = 28,564458

men_population = 248
men_mean = 3,701493
men_standard_deviation = 25,499204


### Землище Кремен
total_population = 205
total_mean = 3,474576
total_standard deviation = 11,466023

women_population = 98
women_mean = 1,661017
women_standard_deviation = 5,460521

men_population = 107
men_mean = 1,813559
men_standard_deviation = 6,006986


### Землище Филипово
total_population = 414
total_mean = 27,6
total_standard deviation = 89,621277

women_population = 214
women_mean = 14,266667
women_standard_deviation = 45,973132

men_population = 200
men_mean = 13,333333
men_standard_deviation = 43,65267


### Землище Осеново
total_population = 78
total_mean = 1,529412
total_standard deviation = 9,155204

women_population = 43
women_mean = 0,843137
women_standard_deviation = 5,065735

men_population = 35
men_mean = 0,686275
men_standard_deviation = 4,089634


### Землище Гостун
total_population = 46
total_mean = 0,851852
total_standard deviation = 4,67621

women_population = 21
women_mean = 0,388889
women_standard_deviation = 2,163816

men_population = 25
men_mean = 0,462963
men_standard_deviation = 2,514498